---
layout: post
title:  "BCC是真正的屎币(SHIB)"
date:   2021-05-10
categories: 社区构建
tags: BCH BCC Clashic BCH原链 DAO SHIB 屎币
---

* content
{:toc}

注意，以上标题的“屎”字是不带双引号的，是真正意义上的屎，是字典里面“屎”这个字没有任何其它歧义和引申义的正解本身，要表述的是和“屎”这个字所代表的物理形态和存在意义完全匹配的特征，重复第一遍，BCC是真正意义上的屎币。为什么BCC是真正意义上的屎币？我想从以下几个方面：包括BCC的历史概述、BCC的机制、BCC的无限复活，推导和总结出为BCC必然成为真正意义上的屎币，是经得起历史考验，是有足够的资格对得起这个称号的，是未来币圈嘲讽币的强有力竞争者。抛屎引屎。

# 一、BCC的历史概述

BCC是由当时比特大陆吴忌寒等人主导的比特币BTC的第一个分叉币，分叉币的产生是历史的必然，这里就不赘述了。2017年8月从比特币分叉后，BCC最高价位是0.5个BTC兑换一个BCC，曾经在Coinbase、币安、Bitfinex等全球一千多个交易所上架交易，是目前币圈有史以来至今天，到现在比特币市值最高的记录保持者（有单价超过比特币的，但至今没有任何一个币达到过比特币50%市值，包括以太坊），BCC不仅仅被视为比特币的唯一强有力竞争者，而是被视为它就是比特币，是用区块扩容方式将比特币推进现实世界的希望所在，同时是最符合比特币白皮书的技术实现。然而BCC归零了，全部交易所下架了，区块停止出块，被回滚过若干次，被认为是垃圾及毫无用处，是真正意义上的屎币。

BCC社区的第一个口号是“BCC是真正的比特币（BTC）”，开创了币圈嘲讽的新风潮，因此请自信点，BCC是真正的屎币（SHIB）。

BCC在2017年11月启动了硬分叉，分叉成了BCC和BCH，然后BCC被社区拿来作为嘲讽BCH的屎币。

2018年6月份左右，BCC又又硬分叉了，停止出块一年，到了2019年7月，又有人去挖矿BCC，以狗狗币的玩法向社区随意打赏。而后社区众筹了15个BTC租用算力对BCC进行回滚，以太坊ETH也实现过一次抗击DAO的回滚，是通过修改代码硬分叉实现的，不花一份钱算力，而BCC是众筹花钱租用超大算力进行回滚，坚定不移走代码即法律的规则，无疑给BCC是真正的屎币提供了有力的论证证据。而后BCC运行了几个月，又引发了传说中的死亡螺旋，挖矿产出逐步加大且矿工加速暴击（在下一部分BCC的机制详细解释），供过于求之后，币价下跌，矿工算力撤出，挖矿成本下降，矿工卖出引发币价下跌，继续恶性循环，是为死亡螺旋。这种情况在比特币早期的历史上也发生过多次，暴涨之后引发的超级暴跌，矿工亏损和币价下跌恶性循环，狗狗币为了应对死亡螺旋改用联合挖矿。

SHIB的口号是“ALL From Zero”，所有一切从零开始，而BCC是多次归零，多次从零开始，Zero From Zero，SHIB要吃掉一个个零，而BCC是要一次次归零，BCC是真正的屎币。

# 二、BCC的机制

BCC就是比特币的机制，但是吴忌寒在分叉出BCC的时候，按照大区块的愿景，将区块扩大到8MB，是比特币的8倍，同时增加了一个EDA的难度调节机制，除此之外相对比特币没有其它调整。因为基本跟比特币没有差异，重点讲下这个EDA机制，可以让BCC获得无限复活的能力，也有利于BCC多次归零，巩固BCC的屎币地位。EDA是一个12小时的难度调节机制，这个时间很长（相对狗狗币的1分钟），但相对比特币的14天难度调节周期而言很短，也就是说，同样遇到死亡螺旋（矿工），比特币要14天时间才会下降难度，挖矿成本下降，而BCC只需12个小时就触发难度下降，进而挖矿成本下降，矿工还可以间歇性暴击挖矿，停止挖矿再隔12个小时就可以触发EDA下降难度，特别在矿工数量少的时候，会自发形成默契，每隔12个小时一个循环，使BCC难度一降再降。成本越低就会造成抛压越重，价格一路砸下去，直到归零，死起来是很快的。本质上来讲，这个问题跟比特币是一样的，只是快一点慢一点，但比特币发生的概率接近为零，而BCC因为共识涣散，发生的概率越来越高，这绝对是给了散户持有的机会，是真正的屎币。这个机制有好处，就是可以使BCC继续挖矿复活的成本极低，每次归零之后重新挖矿都可以单机启动，多次复活的意义在于可以实现多次归零，继续进一步巩固BCC是真正的屎币。

# 三、BCC的无限复活

### 1、BCC有没有可能无限复活？

如上所述，BCC现在只要几毛钱就可以复活，搭建挖矿矿池，少量算力开挖，即可出块复活。不管间隔多少年，每隔几年重新复活一次，无限复活，归零次数越多，越能巩固屎币的地位，越能创造无限的快乐。

### 2、BCC能不能上交易所？

真正的屎币不是上交易所，而是被交易所强上。不是被交易所强上的币不是真正的屎币。

### 3、怎么让更多的人拿到BCC？

开矿池、挖矿、砸盘、触发死亡螺旋、归零。

### 4、能不能自己偷偷复活BCC？

完全可以。

### 5、挖完2100枚会发生什么？

BCC成为只有2100万枚的屎币。

### 6、BCC能否像狗狗币一样搞联合挖矿？

不可以，任何硬分叉都会产生新的币，而BCC永远会存在。

### 7、BCC能否搞社区团队？

完全去中心化，一切为了归零，才是真正的屎币（SHIB）。

### 8、BCC如果不归零了怎么办？

放弃幻想，BCC的价值在于它是真正的屎币，如果不归零它就不是真正的屎币，不是真正的屎币就没有价值，没有价值必然归零，一归零它就变成真正的屎币，然后就有价值了。

### 9、BCC有没有价值？

持有的归零的BCC是有价值的，持有不归零的BCC是没有价值的，在它归零之前卖出去，或者持有归零的BCC，只有这两种选择。

### 10、BCC看起来好像是一个骗局？

自信点，把好像去掉。

### 11、如何用一句话精确地介绍BCC？

致敬中本聪！BCC是真正的屎币（SHIB）！

# 【附录】BCC概况

* 1、总量上限永远2100万，其中1800万按1:1分配给比特币持有，剩余300万大概已被挖出来150万（2017~2020年）。

* 2、中本聪、吴忌寒、澳本聪、赵长鹏及各大交易所是BCC的最大持有者。

* 3、币圈最接近比特币的最高市值记录保持者。

* 4、唯一被多次归零事实证明的真正屎币。

* 5、唯一以归零为核心价值和愿景的真正的屎币。

* 6、最接近比特币白皮书的技术实现。

* 7、四个独立版本的节点软件，通过兼容验证。

* 8、是代码领域人类智力失误的非物质文化遗产。

* 9、BCC是BCH、BSV的原链。

* 10、币圈唯一一个实施过打土豪分土地的土改项目。





