---
layout: post
title:  "BCC的又又又一次复活的计划（草案）"
date:   2021-05-31
categories: 社区构建
tags: BCH BCC Clashic BCH原链 DAO SHIB 屎币
---

* content
{:toc}

# 原则

* 1、如何建立一种强大的共识，如何建立一种最小投入，最大产出的共识？

* 2、任何事物必然归零，而BCC必然归零，而已经归零的客观事实，可以让共识不劳而获，即几乎接近为零的投入，即可产生这种共识。

* 3、任何让它不归零的力量终究会失败，而追求归零的力量，只需要躺平即可，这种共识对应的产出却是可以无穷的，因此这种最小投入、最大产出的共识就产生了。

* 4、复活反正最终是要归零，那么为什么要复活呢？因此，对于BCC而言，它过去的存在已经完成所有意义的建设，啥也不用干，只需要躺平就行了。

* 5、躺平恰恰可以产生最大的能量，产生超越一切有形运动总和的能量，可以实现原来所有运动总和所无法实现的共识目标。

* 6、躺平是一种无声的呼唤，确认它已经归零了，消失了的客观事实，就是最大的力量。

* 7、BCC的归零是“代码即法律”、“去中心化”面纱后的真相，真相本身已经是最大的力量，不需要再做任何的额外的动作。

* 8、呼唤更多的人躺平，让更多的人知道BCC已经归零的事实，就这样静静等待共识的回归。

* 9、千万不要干任何事情，无声的共识远远比有声的共识更强大，任何追求不归零的共识都会败于追求归零的共识，其中禅意不言而喻。

* 10、如有任何矛盾，始终记住一点，躺平就可以赢。

# 路线

* 1、BCC以追求实现真正的去中心化特征为愿景。

* 2、没有治理决策，因此只能采用永远软分叉的技术开发路线。

* 3、社区没有固定的运行模式，各自设计多层次的智力筛选器，以及因此形成的拥有强大脑力的小组，均可以各自独立运作。

* 4、启动支持链上原生通证，发行一种基于PoW工作量证明的NFT，每挖出6个区块，即（在第6个区块）产生一枚PoW NFT（支持刻字），由全网节点用户竞价获得，竞价所花费BCC自动转入黑洞地址销毁。

* 5、链上原子交换，将BCC转入黑洞地址销毁，可以按照1：1亿的比率自动兑换为ssBCC（一种链上原生通证），ssBCC将用于支付和打赏使用。

# 启动方法

* 1、启用Satoshi为单位（聪），1聪BCC=0.00000001BCC，即1个BCC=100000000（1亿）聪BCC，因为比特币也用“聪”这个单位，BCC用“屎聪”作为单位，英文缩写ssBCC。

* 2、BCC总量为2100万亿（2100 0000 00000000）屎聪（总共14个零），2100000000000000 个ssBCC。

* 3、BCC现在区块高度为743773，挖矿启动的第一个块高度将是743774（巧合寓意：起死回生再去死）。

* 4、挖矿启动前，BCC社区发布转账脚本，将原基金会剩余10来万个BCC转给中本聪创世地址（出块后广播，写死进区块链，静待中本聪复出，交给他操盘BCC）。

（#中本聪比特币创世地址：1A1zP1eP5QGefi2DMPTfTL5SLmv7DivfNa）

* 5、社区自发发起“BCC是真正的屎币”共识唤醒活动，形成10万人级别的电报Telegram群，是为BCC第三次复活第一个全体种子社群。

* 6、社区自行设计基金募集和种子社群登记计划，开展“来吧，1亿屎聪打赏计划”。

* 7、社区共识，确定启动挖矿日期时间，如有多个选项，委托交易所举办投票。

* 8、启动挖矿，真正的屎币来了！！！