---
layout: post
title:  "比特币的去中心化方法论"
date:   2019-06-29
categories: 比特币理论研究
tags: BTC 理论研究 去中心化 社区化 庞氏骗局 社会化协作 社会化生产 DAO
---

* content
{:toc}

# 去中心化的概念来源

## 社会化协作在软件领域的兴起（开源运动）

软件可以视为一种纯智力化的生产，而软件开源运动，将软件生产进化成社会化协作的生产方式，开源运动是共产主义在软件开发领域的具体实现样板之一，即以生产资料社会公有制为基础（代码开源），以社会化合作（离散化的个人、组织等社会颗粒）为生产方式，主要采用合作社组织形式（项目组）的技术支撑平台。

绝大部分参与开源软件社区的个人和团队，都是不领取劳动工资或报酬，这些个人或团队也许隶属于某个商业组织，但是单纯就参与开源项目开发本身，都是没有劳动报酬的，而是采用共享合作社产出的方式进行成果分配。在共产主义的实践历史上，人民公社采取吃大锅饭的方式共享劳动产出，结果发生饿死人的悲剧（所谓公有制造成的租值减散，张五常的相关论文）。而软件领域的共享生产成果为代码，无限供应，拷贝零成本，因此满足了共产主义生产模式的一个前提，即生产资料无限供应，生产成果完全过剩，能够做到各取所需。正因为劳动成果的完全过剩（无限拷贝，取之不竭），开源软件合作社的生产成果和生产资料不仅对参与劳动的劳动者进行无限量供应分配，同时也对没有参加劳动的全社会其他成员进行无限量免费供应（代码开源，任意下载、任意拷贝、任意使用）。凡是生产资料具有无限供应、或者零成本复制的特点和条件，就可以消除公有制一直没法跨越的租值消散问题，因此这种共产主义合作社式的生产模式在软件领域获得了实践上的成功。

这种生产模式具有的先进性体现在以下两方面：

其一，因为劳动成果没有独占性，也没有具体的劳动报酬，参与开源社区劳动的主要目的就是劳动本身，这符合马克思所说，劳动不应该是手段，而应该是目的。这种更纯粹的驱动力来源于人性自身，即劳动的需求（直白点说，没事找事干，是我们人性的需求），因此能够激发出更富有创造力的激情和忘我的工作劳动状态。github上面目前有数百千个伟大的极具生产力的开源软件产品。

其二，发挥社会化资源的最优配置和利用效率。传统的资本主义组织化生产模式，很多资源是局限在组织内部，没有哪家公司愿意发高薪聘请码农免费给人干活。因此造成了一定的资源浪费，聚集化配置导致优势资源易于高度集中化，结果就是产生了垄断形态的组织，抑制创新活力，进一步降低资源使用效能。在软件开源合作社，人尽其用，码尽其能，生产成果无获取门槛，去中心化无垄断行为。打破了组织化壁垒，极大地优化了社会化资源的配置和利用效率（闲置的高级码农自发为社会做生产力贡献，成果社会化共享）。

这种生产模式也能够有效对冲创新领域的社会化实验的失败成本，上面固然也有数百万个屎一样的项目，但是这些失败的成本也被社会化分散承担了（反正不用发工资），消失于无形（基于劳动为目的的码农，相对并不太在意项目本身的成败），失败了没有浪费国家一粒米的补贴资金，积累的经验为下一次创新提供支持。从这个角度来看，大规模的标准化工业生产并不适合采用公有制模式（租值消散问题），而软件创新领域，因为生产资料的无供应限制，以及需要大量实验实践探索的特点，共产主义的生产模式能够发挥极大的社会化成本对冲优势。

## 互联网的P2P和匿名化网络

P2P文件共享系统和匿名化网络是互联网最早的“黑产",包括校园里面分享MP3音乐文件，洋葱路由（The Onion Router，Tor）的出现。这些变革的共同点，都是由于法律的限制使得人们不能以自己想要的方式使用互联网。

这些系统并不是一开始就完全去中心化的，比如P2P下载最早有【下载服务器】、【搜索服务器】，但是随着法律的风险加大，新的协议不断进行技术责任分离，具体的进化包括：

* 协议免费开源
* 种子和文件分离
* 搜索服务器和跟踪器分离
* 分布式哈希表
* 节点自动探测

这些纯粹的去中心化技术似乎只是去中心化整体中的一个工具。其真正的目的是创造一项即使监管部门不喜欢，但任何人都可以轻松使用的技术。

## 比特币的协作范围突破了软件领域

比特币项目的出现，使集中在软件技术领域的开源运动进入更广泛的社会视野中，使“去中心化”的概念逐步广为人知。

比特币的实验范围介入到人类社会核心的经济领域，参与的人群覆盖经济、政治、社会、技术、金融等各个专业，不再只是软件技术人员参加的开源项目，大大地扩宽了社会化协作的参与人群范围。不仅在技术和应用实践上，面向比特币的理论构建从未停止，从白皮书的点对点电子现金到后来的数字黄金、价值存储，以及包括各种争论与分歧，呈现出与传统开源软件项目截然不同的面貌。而今天比特币的“官网”，已经启用了“money”作为描述比特币的关键词。

It's money！

## 总结去中心化的本质作用

* 降低风险
* 角色分离
* 扁平化
* 社会化协作
* 自由多变的分层协作架构

# 比特币的去中心化运作机制

## 从一粒种子开始

先有比特币，后有区块链。比特币在没有募集一分钱的前提下，凭几页纸白皮书，完成了开发团队建设、代码开发、测试、部署、上线，并形成了多样化的社区生态，发起了一场席卷全球的社会化实验。比特币本身由目标、规则、参与者组成，围绕着一个简单的中心思想持续地运转。它就像一块空白的荒地，有人携带一颗种子扔了下去，然后那里慢慢成为草原，外来的物种不断增加，不断繁衍生息，积累起来数以百万计的动物，直到某一天，出现了一只怒吼的老虎。

## 角色分离

比特币的角色由【设计者】【开发者】【矿工】【持有者】【配套服务商】等组成。

每一种角色都有其功能，而且不需要经过复杂的协商机制，可以形成协作的共识。

## 利益分配机制

* 区块奖励只分配给贡献算力的矿工
* 不可量化的工作量，一律没有奖励
* 没有人为的治理体制，全部是代码自动化
* 区块奖励逐步递减

给比特币项目做开发的技术人员，比特币不会给他们发放任何区块奖励，一分钱也不会有。这也是很多强大开源社区项目的运作基础，即没有奖励的情况下，仍然可以得到顶尖的技术力量。

比特币是一个彻底的区块链即治理系统，因此消除了人为可能形成的所有弊端。这很大程度上消除了信任的需求，分配上的公平是矿工愿意投入挖矿的出发点。

## 比特币的核心原则

任何一种组织形式，任何一种生产方式，如果其价值创造者、价值守护者、价值获得者是三位一体的，则会呈现出蒸蒸日上的面貌，反之，则是腐败分子没有创造价值，但一直在挖墙角，窃取价值，就会出现衰败的迹象。对人类社会的改进和发展，对管理技术、组织方式、政治体制的研究，不外乎是研究如何更好地使价值创造者、价值守护者、价值获得者这三个角色重合。不论国家、公司、家庭也都是如此，能够做到这一点，则可以充分调动起组织内成员的高度认同感和积极性。

## 很多模仿比特币的项目为何失败？

很多区块链项目因为违背了价值顶层原则而失败，即价值创造者、价值守护者、价值获得者的关系没有处理好，出现不劳而获，通过破坏价值而获得价值，这类项目都会归于失败。

* 非主权货币的赛道很少

比特币是一种“非主权基础货币”的应用，这种应用可以说是最简单的应用，俗称“钱”，钱需要什么功能？好像什么功能都不需要，一张白纸，印上面值，只要人认可即可以成为钱，所以说它是最简单的应用。技术上的功能，防伪、易于流通、可拆分等等功能这些都是必要的，直接复制比特币的代码就可以获得，恰恰是最不重要的。最难的实现的不是技术，而是“人的共识”，我们人类建设了一张互联网之后，并没有出现第二个互联网，因为我们“人的共识”就是一张互联网联系所有人，才是最有价值的，不需要第二个互联网。这个共识不是主观的，而是在理性上可以推导出来的结论。

假设我们需要一种世界货币，那么需要第二种的必要性是很难成立的，因此模仿比特币的项目在一开始就容易出现定位上的混乱。

* 价值没有闭环

项目没有任何可实际应用的价值。

* 违背了工作量挖矿的价值原则

算力挖矿对比特币是有价值的，即算力构建起的安全壁垒，对货币这种"应用"是有意义，而对于很多项目，并不是以成为世界货币为目标，算力的价值远低于性能、功能、业务逻辑，大量的奖励派发给无意义、低价值的挖矿。

* 不可量化的奖励机制

人为的、主观的、非基于结果而只是基于过程，等等的不可量化的奖励机制，导致代币的无效化。

* 逆向的奖励

更恶劣的是奖励代币，反向鼓励其破坏价值，比如鼓励用户发垃圾帖，破坏网站的品质，然后给他奖励代币。

# 庞氏骗局与比特币

对于理性人群而言，我们经常会反思比特币展现出来的特征，是否与庞氏骗局是一致的。我们回顾人类的伟大发明，很多具有偶然因素，比如说，某些药物本来是研究用来治某种病，结果却发现对治另外一种病有奇效，副作用比起预定的正作用更有价值。比特币的白皮书的出发点是创造一种世界通用的电子现金，有没有可能最终其只能在庞氏骗局大展拳脚？等等这些问题摆在我们面前。

## 关于比特币与庞氏骗局的观点

关于比特币与庞氏骗局，大概有以下三种观点：

### 比特币的唯一应用就是庞氏骗局

比特币的持有者通过让更多的人购入比特币而获利，这是比特币具有的庞氏骗局的特征之一。比特币并没有进入社会广泛的使用范围，成为通用的现金货币，而单纯从庞氏应用的角度，比特币有以下的改进特征：

1、去中心化，无首脑化。区块链的智能合约是自动运行的，不需要人为干预，也无法被人为中断。代码规则写死，无法篡改。在场景改进上，解决了几千年来，庞氏骗局最大的痛点，即首脑跑路的问题。因为首脑是程序，是代码，区块链的程序可以做到永久存在，没有任何人可以删掉它。我认为这是最大的突破。这个虚拟的首脑是一直在的，跑不掉，也不会跑，也不会改，规则永远不变，坚持庞氏路线一百年一千年一万年。可能会有人说，智能合约是可以迭代的，还可以做手脚留后门。没错，但是也可以做到不需要迭代，即使迭代，也是透明可见的，留了后门，也是一目了然的。这就是区块链智能合约的特点，你在上面作弊，等于在老师眼皮下拿出小抄，这样的智能合约，上线了也没人参与。所以经过技术审查、验证，没有后门，公平规则，不可撤销的智能合约，可以使用区块链技术实现。这样的可靠性，一次验证通过，永久不变。这就是智能合约的确定性，一段程序，一个字符的代码都不变，运行一百万次一万亿次，结果都是一致的确定性。

2、过程透明化。入金人数、地址账号、数额、时间；出金人数、地址账号、数额、时间；全部可见。区块链具有公共的账本功能，全世界人人可以查看，人人查看的账本数据完全一致。钱宝为什么爆仓？因为我们看不到他的后台账号，每天进去多少钱，出来多少钱，具体的每一笔明细。这样在入金之前就能看到兑付能力的评估，而且这个评估结果也是绝对确定性的，即不会在你入金之后发生变化。

3、彻底匿名化。你如果听过什么零知识证明技术。这部分就可以跳过。简单来说，以前我们在数学知识库里面的一些东西，很多发明之后是没有应用场景的，后来被人发现，这些知识拿来做匿名化很好用。区块链里面的密码学技术，能够很好地实现身份隐匿。大家知道，知乎在技术结构上是实现不了真正意义上的匿名的，区块链可以。

4、规则公开，对所有人公平。入金一块钱，返利出金十块钱，所有人都是这个规则，永久不变。你入金一块钱，先去给前面的人出金，然后后面的人入金，再给你出金。公平吧？这一点，我反思了很多次，觉得还是很公平。

5、可持续迭代。低级的庞氏骗局，首脑、产品设计者、利益分配者、利益获得者经常是四位一体，而区块链庞氏骗局，可以完全逻辑分离四个角色。实现永续迭代。通过基于社会化的协作，这些项目可以永续迭代下去。围绕比特币进行开发，还在不断更新代码的资深工程师现在有400名，这些人可以谁也不认识谁，只要这个应用有价值，就可以一直迭代下去。哪个中心化的项目可以做到，就算是BAT级别的公司，也聘不到这么多分散在全球的专业人士。这种社会化迭代方式不受某个具体的人和具体的组织的变动的影响。

### 比特币不是庞氏骗局

庞氏骗局的设计者、领导者、执行者、利益分配者、利益所得者是五位一体的。或者说任何骗局，都是这个特征。而比特币的生命力来自于实现了设计者、领导者、执行者、利益分配者、利益所得者的逻辑和物理分离。很多中国人不认识马克思，毛泽东也不认识马克思，但是马克思实打实改变了中国，因为这五个角色的分离，很多人认为比特币在法律和现实意义上，不是一种庞氏骗局。

### 比特币可通过庞氏应用以达成其主要目标

比特币具有某些庞氏传播的特点，但有一部分人认为这扩大了比特币的认知基础，并有可能在这个基础上，比特币最终达成其主要目标，即成为某种被社会广泛使用的货币。比特币的稀缺性是其总量上限，基于稀缺性吸引大家来争夺它。而流动性构成了比特币的第二层价值。注意，这一切能够成立的原因是比特币是以成为“非主权基础货币”为目标，作为货币，只要有人去用它，甚至只需要持有它，它就有价值。参与的门槛极低，不需要有任何的实质性的应用。为什么很多区块链应用跌得头破血流，原因也在这，因为那些项目是有具体应用的，他无法成为基础货币（跟比特币竞争），其货币价值在于具体应用附加在他上面的价值，就像游戏厅里的游戏币，如果游戏极其火爆，一币难求，就很值钱，但它离开这个游戏厅就没意义了，它是应用里面的货币，而不是货币里面的应用，这个差别大了去了。这些应用币往往模仿了比特币一些玩法，比如挖矿，但是没有注意到，这些行为并没有给应用币注入直接价值。一个游戏币要值钱，很直接的逻辑，游戏足够火爆，一币难求，一个币卖到天价都是可以的，但是游戏不好玩，这个炒作就会很容易崩。再次强调一下，对于以基础货币为应用的比特币，没有这个问题，传播和炒作都有利于增强比特币本身的价值，却不一定利于其它加密币种。

宣称较比特币为优的项目往往没有意识到这个问题，进入了价值理解上的黑洞。可以这么说，比特币把区块链最容易，但却价值最大的那个位置，一上来就给占住了，直接抢夺这个位置几乎不可能（因为互联网只有一个，未来如果有第二个互联网，可以去里面创造一种新的比特币）。

# 适合去中心化的项目（特征）

## 反馈闭环非常快的项目

首先，去中心化适合这种组织形式能够迅速调动参与者认同感和积极性的事情。也就是这件事情一听，有非常明确的目标和方法，不需要非常复杂的协调，就能够迅速投入执行，而且反馈闭环非常快。理论上，任何中心化的事情都可以由去中心化的方式来执行，因为技术和生产力的发展，它的适用范围极大地扩大，打破了空间和时间的限制。去中心化其实存在某种效率的低下，但如果能够实现去中心化的高容错性、离散性，那么不仅能弥补这个缺陷，而且可以迸发出更高的效能、敏捷。

## 创造高度自动化的系统

随着技术的发展，我们人类的很多劳动其实已经交给了机器、设备、电脑来自动化完成，从进化的角度，我们逐步解除掉低级劳动的需求，往高级劳动去进化，在智力层面越走月深入。我们看互联网，为什么效率比传统行业高，因为互联网的平台开发起来之后，其实就是电脑在工作，用户在使用它的时候，在履行服务的是电脑，是代码，是完全自动化，边际成本快速降低。前半段是人的脑力劳动（设计机器人），后半段是设计好的机器人在劳动，能够一直躺着，是因为我们设计的机器人很强大，一直没有别其他人设计的机器人打败。所以这里面的竞争本质，拼的是机器人的设计和迭代，而不是机器人的劳动付出本身（接近零成本），是高层次智力的竞争。创造比特币是很复杂的，但是一旦创造成功，这个机器人就会长久地运作。

## 中心化组织不便于实现的事情

中心化地组织在分发凭证、自动结算等方面是有其局限性的，而且不易实现全球化的智力资源协作（这几乎是大企业的专利），不适合用中心化的方式部署的事情，均适合用去中心化的方式实现。

## 宏大的计划

技术研发是对未知领域的探索，这种探索存在大量的试错和分支路线，这背后是巨大的成本和风险，不是中心化的组织所能够承担的。一些专业范围特别广泛，特别宏大的计划，宏大到没有任何一个或多个中心化组织能够合作承担。基于某种理想化的宏大愿景，需要跨越学科专业、地域、不同的组织类型，进行范围很广阔的社会化协作。包括建设一个新城市，甚至开发一个新国家，以及超大型的技术研发项目等等。

# 去中心化的部署方式

## 多变的分层参考架构

技术是有一个分层的架构设计，但是一成不变的分层架构，并不适应去中心化的实现，

## 人人可参与的互联网

人人可参与的互联网，使互联网重新变得有趣。

## 由利益群体推动的开发需求

## 颗粒化的知识图谱








